Transcription: Corinne Gillet
Relecteur: eric vautier
Ce soir,
je souhaite m'interroger avec vous,
sur ce que signifie
être inclus, être « in »,
et être exclu : « out ».
Qu'est-ce qui fait
que l'on est « out » ou « in » ?
Si je vous interrogeais,
certains me diraient :
« Je suis « in »
car je suis la fille d'Untel,
l'amie de Machin,
ou l'ancienne étudiante de l'école Truc. »
Mais cela fait-il vraiment
de vous quelqu'un de « in » ?
Un ami en galère me confiait
l'autre jour que pour lui
être « out »,
c'est quand personne ne te voit,
n'a besoin de toi,
ou ne compte sur toi.
Qui sont les « out » ?
Dans mon parcours, j'ai rencontré
des personnes dites « out »,
comme Christine et Jean-Paul.
Christine est une jeune mère célibataire,
arrivée à Paris il y a deux ans,
hébergée à l'hôtel social,
avec sa petite fille.
Elle ne connaît personne dans le quartier.
Christine est cuisinière
et vient de s'inscrire au
Pôle Emploi le plus proche,
avec l'espoir de retrouver
bientôt du travail.
Christine est considérée comme « out ».
Jean-Paul a vécu une dizaine
d'années à la rue.
Avant, il était journaliste
et il était marié.
Lorsque nous nous sommes rencontrés,
Jean-Paul faisait la manche
à la sortie du métro.
Une personne sur dix lui disait bonjour.
Jean-Paul aussi est « out ».
Sont-ils vraiment « out » ?
Et si les « out » étaient en réalité
une pure invention des « in » ?
Faisons un pas de côté
et ayons un regard différent
sur ces personnes.
Christine est prête à
surmonter tous les obstacles,
pour offrir un avenir digne à sa fille.
Elle n'a presque rien,
mais se réjouit de peu
et répand de la chaleur
partout où elle passe.
Un cassoulet chez Christine
vaut mille restaurants étoilés !
Christine est futée,
elle est responsable,
elle est battante !
Et elle avance pour réaliser ses rêves.
Jean-Paul, lui, a lu tous
les livres de Victor Hugo,
les poètes du XVIIe au XIXe siècle...
Jean-Paul est généreux
et incroyablement serviable !
Besoin d'un coup de main ?
Il est là, fidèle au poste
et ne ménage pas ses efforts, pour
le prix d'un bon moment ensemble.
Bon sang !
Vous ne trouvez pas que les « out »
sont en fait incroyablement inspirants ?
A mes yeux,
ce sont des « super-out ».
Je veux les féliciter pour ce qu'ils sont
et pour ce qu'ils nous apportent.
Ils nous interpellent,
nous déplacent,
nous empêchent de rester dans l'entre-soi.
Ils nous apprennent
la gratuité dans la relation,
comment rencontrer l'autre en profondeur
et d'aller au-delà les apparences.
Vous vous dites peut-être :
« Qui est-elle pour nous
interpeller sur les exclus ? »
Et vous avez raison !
Je ne suis ni experte, ni philosophe.
Une simple fille de 28 ans,
habitée d'une conviction
ou plutôt d'une grande motivation,
que je souhaite vous partager.
En fait, je suis là ce soir,
car depuis quelques mois, je travaille
sur un projet appelé LinkedOut.
LinkedOut,
c'est le réseau social professionnel
de ceux qui n'en ont pas.
En bref, c'est un projet qui permet
à des personnes dites « out »,
de devenir « in »
et d'être durablement
incluses dans la société.
Comme moi, parfois,
vous avez un regard un peu facile
sur une personne que vous croisez.
Elle ne paye pas de mine comme ça,
a l'air même un peu paumée.
En fait, si ça se trouve,
cette personne, elle a du génie !
Par exemple, c'est une virtuose
du piano ou du banjo...
En fait, vous,
moi, nous avons tous du talent.
Encore faut-il le voir
et s'y intéresser.
Finalement,
je vous pose la question :
n'y aurait-il pas que des « in »,
dont certains seraient
simplement dans l'ombre ?
Passons à la pratique !
D'après vous,
qu'est-ce qui peut mettre
en lumière un talent ?
Pour ma part,
c'est un regard qui dit :
« Je te vois ! »
« Tu vaux quelque chose ! »
« T'es doué pour ça ! »
C'est la rencontre,
celle qui permet
de dépasser,
de faire tomber les murs
de la peur et des préjugés.
Car nous sommes tous ici
le « out » de quelqu'un,
qui ne nous connaît pas
et que nous ne connaissons pas.
Ce soir,
je veux vous proposer une révolution :
la révolution du regard !
Je vous lance le défi, à tous,
de révéler tous les talents
encore cachés autour de vous.
Découvrez que la frontière
entre les « in » et les « out »
en fait n'existe pas !
La raison d'être des « in »
est peut-être justement
de pouvoir ouvrir leurs réseaux,
à ceux qui ont moins
de chance qu'eux dans la vie.
Il y a beaucoup de moyens aujourd'hui
pour tendre concrètement la main
à ceux qui ont besoin d'aide
pour se relever ou avancer.
LinkedOut en est un.
Avec ce projet, chacun de nous peut agir
à sa mesure, à son échelle.
Par exemple :
en partageant sur ses réseaux un CV,
un CV d'un candidat
pour générer des opportunités d'emploi,
en lui donnant sa chance en entreprise,
en devenant bénévole-coach,
etc.
Ce projet,
il change déjà la vie de personnes.
Il change la vie de Laith, Manuel, Anaïs,
Mélanie et de beaucoup d'autres...
Pour autant,
combien d'entre nous ce soir
passeraient vraiment à l'action,
en partageant un CV
en sortant de cette salle ?
Combien ?
En réalité, mon but ce soir,
c'est de vous lancer
une invitation plus engageante.
Celle que vous agissiez
d'abord sur vous-même,
pour mieux agir sur les autres.
C'est bien beau de vouloir
révéler les talents des autres,
mais comment y arriver véritablement,
si on ne s'est pas d'abord
révélé soi-même ?
Êtes-vous les « in »,
là tous, que vous croyez être ?
Mon ressenti,
c'est qu'il faut d'abord aller explorer
la partie « out » à l'intérieur de soi,
oser croire en ses désirs
et se faire confiance !
Eh oui ! Car si notre véritable potentiel
se cachait dans une partie de nous
que nous aurions exclue,
consciemment ou inconsciemment ?
Notre monde a besoin de « in »
sortant de leur cadre de référence,
de leur zone de confort
et qui dépassent leurs peurs
pour tendre la main aux autres.
Ok, je suis d'accord avec vous,
la société ne nous aide pas.
Nous vivons dans un monde hyperconnecté,
mais coupés de nos émotions.
On devient peu à peu des anesthésiés,
des sortes de zombies numériques.
On croit être « in »,
alors qu'on est dans notre petit monde,
et pas dans le monde !
Et on oublie l'autre.
On suit aveuglément des schémas de vie,
des schémas de vie préconçus,
préformatés.
Pendant cinq années,
de mon entrée en classe prépa
à ma sortie d'école de commerce,
je suis restée au seuil de moi-même.
J'étais peut-être « in » sur le papier,
mais « out » de moi.
L'apprentissage en école
m'a laissé le goût un peu amer
de formatage des comportements
et d'un enseignement trop désincarné,
par rapport à l'urgence de réinventer
du sens dans l'économie.
Une fois mon diplôme en poche,
j'ai commencé dans une multinationale...
mais je n'étais pas là où je devais être.
Alors j'ai écouté mes désirs profonds
et j'ai fait le grand saut !
J'ai d'abord animé
des réseaux de solidarité,
puis accompagné des personnes âgées
isolées, en grande précarité,
puis dans une association dédiée
aux jeunes diplômés des quartiers,
et enfin je suis arrivée chez Entourage,
sur le projet LinkedOut.
Aujourd'hui, je ne saurais pas vous dire,
si je suis « in » ou si je suis « out ».
Et à vrai dire, ça n'a pas d'importance.
Je me suis trouvée.
Je suis mon « in » à moi.
Et ça a changé ma vie !
Alors ce soir,
je vous interroge.
Qu'est-ce qui vous anime ?
Vous émeut ?
Vous touche ?
Qu'est-ce qui vous donne
de l'audace,
de l'énergie à déplacer les montagnes ?
Mais surtout,
qu'est-ce qui manquera
le plus au monde, si vous
ne l'apportez pas ?
Comme le dit le poème
d'Oriah Mountain Dreamer,
« L'invitation » :
« Je ne veux pas savoir ce que
vous faites dans la vie.
Je veux seulement connaître vos désirs,
savoir si vous avez assez d'audace,
pour imaginer la réalisation
de vos rêves les plus chers.
Je ne veux pas savoir quel âge vous avez.
Je veux savoir si vous oserez
vous rendre ridicule,
au nom de l'amour,
d'un rêve,
ou de l'aventure de la vie. »
Mon rêve à moi,
c'est qu'à votre tour,
vous ayez le désir
de révéler les talents de tous les
Christine et les Jean-Paul autour de vous.
Est-ce que, comme moi,
vous croyez
que ça peut transformer nos sociétés,
nos quartiers, nos villes,
que ça peut transformer le monde ?
Alors, si vous êtes convaincu,
partagez sur vos réseaux sociaux
le CV d'un candidat LinkedOut.
Pour elle ou pour lui,
votre action peut tout changer !
Merci beaucoup !
(Applaudissements)